# 空间科学与技术学院
## 简介
空间院属于电子信息大类，在西电一直以航天与电子信息相结合的方式被介绍，最出名的就是钱学森空间科学与技术实验班以及学院的荣誉院长包为民院士。官方来说，空间院牵头了西电首个民口“973”项目，首个国家重大科研仪器项目，学院荣誉院长包为民院士是航天集团科技委主任，所以每年都能邀请很多航天系和中电科系的院士、总师来学院。空间院的钱班在全国也很出名，当时去清华夏令营，一说起空间院，老师问起来是不是钱班，钱班以前生源很好，100%的保研率让大家不担心成绩，在80+的基础上参加了很多科研项目（学院老师亲自带，发了卫星等等），去向都很好，清北华五很多，也有钱班学长在美国拿到了教职（说明科研水平很强）。学院的科研经费还是很充足的，所以对学生的待遇也很好。

## 专业介绍
空间院有三个专业，四个班：
空间科学与技术专业，普通班和钱班。基础与专业课课程与电院电子信息工程一模一样，电路基础、信号与系统、模电、数电、数字信号处理、通信原理、数据结构与算法、微机原理与系统设计、电磁场与电磁波、半导体物理、微波技术基础、量子物理等等。所以大家不用担心空科不属于电子信息，学的课程一模一样，并且更全面。符合学院“厚基础、宽口径”的培养理念。只是在大三时多加了几门航天电子技术、航天测控技术和航天软件工程等与航天应用相关的课程，学的很浅，属于电路和通信原理的扩展；
探测制导与控制技术专业（原机电院测控系分出来的，比较偏自动化），学的课程跟电子信息工程差不多，但是多了制导与控制技术和自动控制原理等自动化的课程。
飞行器制造与设计工程（2024年以后就被取消招生了）。

## 生源
20年西电第一次大类分类，来空间院的基本是1500/2000之后的同学，60%人均分60+，30%均分70+，只有几个人均分80+/90+，所以大部分同学还是很摆的。21级生源质量稍微好些，大家很多来空间院，至少不会很卷，最后学习认真也能拿到保研名额。22级开始分两大类电子信息，就回归正常生源的，学习情况未知。

## 课程介绍：
- 基础课程：高等数学A(I)/(II)、大学物理(I)/(II)、概率论、线性代数、计算机导论与程序设计、工图、复变函数与场论、数值计算方法、数学物理方程
- 专业课程：电路分析基础、数电、模电、信号与系统、数字信号处理、通信原理、传感检测与技术、电磁场与电磁波、微机原理与系统设计、数据结构与算法分析、自动控制原理、数字图像处理
- 专业选修课：航天电子技术（电子可靠性设计）、航天测控技术（通信原理+电磁场）、航天软件工程、空气动力学、空间物理基础（等离子体介绍、电磁场理论）、空间观测技术（MATLAB使用）、工程有限元（comsol）、雷达信号处理、微波技术基础、量子力学基础、空间电子器件（半导体物理）、机器人设计（Linux机器人开发与寻迹算法）、制导原理、飞行动力学、人工智能导论、模式识别
可以看出空科专业的课程涉及很广泛，基本包含电子信息所有领域的课程，未来可选择的方向有通信、集成电路设计、电磁场、半导体、嵌入式、自动化、人工智能、信号处理、硬件设计等等。
电子信息考研课程涉及的专业有基本是电路基础和信号与系统，空间院授课的老师都是国家级教学名师，郭宝龙、李小平、王辉等等都是MOOC精品课的老师，西电的电路和信号考试试卷都是空间院出题，所以考试专业课程的学习没有问题。对于保研，毕竟电子信息课程基本都学会，可以应付大部分专业了。
空院还会有很多实验课程，教我们熟练的掌握MATLAB、Linux、C、Python、AD、ADS、cadence等等，对我们未来找工作应该具备的基本技能（硬件工程师、嵌入式开发、通信工程师、设备工程师、射频工程师等）有一些帮助。

## 竞赛
空间院除钱班外竞赛加分很多，在原成绩基础上，省级奖项加分分别是2/1/0.5，国家级/国际级加分分别是4/3/2，校级加分分别是0.5/0.25/0.1，同类竞赛取单次单届最高成绩，不同年份获奖可以叠加。（美赛算国际级，M算一等，H算二等，连续两年拿H就是加了6分。。。）最高上限15分，剩下15分作为竞赛突出特长生，共30分。（注：学习成绩满分100，竞赛共30，保研综测满分130）
钱班加分标准普通班不同，请咨询钱班学长。
空间院每年都有老师带队打互联网+/挑战杯，稳定产出三项国家级奖项（足够保研），大家对创新创业感兴趣的话可以联系学院党委书记朱伟老师，朱老师以前是创新创业学业院长，对创新创业有很高很高很高很高很高的简介，指导的学生有很多在创业领域小有成就。
学院有自己的电赛实验室G-305，孙文方/杨涛/谢楷老师带队，20级以前实验室每年都有≥6支队伍，基本都会获得省二以上，还出了很多国一，甚至电赛最高奖（赛道全国唯一）。因为人数少，老师多，老师会一对一指导，气氛很融洽，实验室设备齐全，空调暖气饮水机，每人配备一个单人桌子和一个显示器，期末复习也不用再去图书馆抢座位哈哈哈哈哈（bushi）。

## 科研
空间院有很多老师会招收本科生做项目，比如谢楷老师、徐晗老师的梦想创新工坊，做电源与通信电路设计，有产出互联网+、挑战杯等科创竞赛国家金牌/一等奖；程鹏飞老师，做传感器，有产出多项互联网+/挑战杯竞赛，很多同学挂名一区的SCI；姚照辉老师，招收对飞行器设计与制造、自动控制原理和无人机等感兴趣的同学，做大创项目；孙伟老师，专门招收对无人机和机器人感兴趣的同学，产出各种智能车、无人机、机器人大赛，以及互联网+/挑战杯/大创等；孙景荣/张华老师、北斗定位系统+计算机视觉/图像处理+雷达信号处理，产出北斗杯/互联网+竞赛几十项；杨涛老师，专门做FPGA竞赛/雷达信号处理，产出竞赛；杨敏/白博文老师，带学生做等离子体创新设计竞赛，产出十几项国奖。

## 活动
空间院人数比较少，活动组织只有院学生会、院团委和院科协等，只办过几次知识竞赛，但是学院承担西电航天文化节，经常邀请院士、总师来学校办讲座，是与大师合影和meeting的好机会。学术讲座每周都会有，本科生可以去线下听讲。学院每次暑假也都会组织暑期实践奔赴全国各地红色教育基地，全程报销。空间院挺重视篮球的，经常和别的院打比赛，还买了每周四大金碗的室内篮球场，空间院的学生每周四都能去大金碗打篮球（专属福利哈哈哈哈）。

## 行政管理：
学院规模小，但是办事效率高，基本所有行政老师都在院办，有什么事情跑一次就能解决。导员人很好，尊嘟很好！

## 毕业去向
### 保研：
普通班保研率在18%左右，一个班平均50人，可能保研8-9人（六级都过的情况下），但是后5个可能是工程硕博。去向有清华大学、上海交通大学、中科大、中科院空天所、成电、厦大、北航、北理、西交、西电各院等等。
钱班保研率100%，前50%正常保研，可本可外，后50%可以选择本院直博（钱学森本硕博培养计划，新政策，大三上可签协议，直接开摆！），总体来说，保研率基本为100%。去向很好，能保基本都保外，不乏有清华茶园、清深、中科院自动化所、中科大（每年都有两三个）、上交、复旦、厦大、西工大和南大等等。
### 考研：
考研本院居多，也有去电院、集成和通院的，普通班也有去西工大、西交的。
### 就业：
与其他院差不多，都是电子信息类。华为、中兴技术与产品岗位都有，国企、央企和研究所都有，起薪基本9K+，研究所可能偏低，但是待遇与其他院无异。

## 总结
空间院属于电子信息类专业，空科偏通信，探测偏自动化。
不用担心读研深造专业会不会受限，学长们会用自己的offer告诉你空科简直是万金油，出路很多。就业更不用担心，本科生看的是学校层各次以及自身能力，更不会因为专业受限而找不到好工作。
对于大一选专业的同学来说，最忌的就是过于焦虑，有时候真的是选择远大于努力，在这个卷的时代，我们不能因为赶路而忽视了沿途的风景，生活远大于学习，一定在大学里多交朋友，多锻炼身体，谈一场恋爱，多出去走走多出去看看，多思考一下自己想要成为什么样的人，不能盲目的追求保研，追求完美，你本来就是最棒的！
